Mateusz:
- Ogarnięcie struktury dokumentu [done]
- Wklejenie starego wprowadzenia [todo]
- Poprawienie starego wprowadzenia o rzeczy, które mówił gdy mu to pokazywaliśmy [todo]
- Dorobienie reszty wprowadzenia (żeby cytaty były) [todo]
- 2.1 Propozycja wartości [todo]

Filip:
- 2.2. Model Przychodów
 

Bruno: 
- 3. Krytyczne czynniki sukcesu [40% done?]

Daniel:
-2.3 rynek 
-2.4
-2.5
-2.6
-2.7
-2.8



WYMAGANIA PROJEKTOWE Z PDF Z KURSU NA E-UCZELNI:
------------------
Kierunek: Informatyka stosowana
Przedmiot: E-biznes
Temat: Projekt przedsięwzięcia e-biznesowego
Forma: Projekt zespołowy
Termin: 26.01.2025 r.

1. Celem projektu jest zaprojektowanie przedsięwzięcia e-biznesowego.
WYMOGI FORMALNE

2. Projekt realizowany jest w 3-6 osobowych zespołach. Skład zespołu powinien być podany
prowadzącemu przed przystąpieniem do realizacji projektu a ewentualna jego zmiana w trakcie
realizacji projektu musi być każdorazowo konsultowana z prowadzącym zajęcia. W momencie
podawania składu zespołu należy wyznaczyć kierownika, który odpowiada m.in. za kontaktowanie się
zespołu z prowadzącym zajęcia.

3. Projekt powinien zostać dostarczony w formie dokumentu tekstowego w formacie MS Word. Jego
objętość powinna wynosić około 27000 znaków łącznie ze spacjami (15 stron) ± 10%. Dokument
powinien być starannie sformatowany i zawierać powołania i/lub cytowania bibliograficzne w
standardzie APA1
. Należy również zwrócić uwagę na właściwe zrównoważenie treściowe dokumentu.

4. Dodatkowo należy dokument końcowy uzupełnić o 10 minutową prezentację zawierającą kluczowe
punkty modelu e-biznesowego, którą zespół będzie mógł wygłosić podczas ostatnich zajęć (na
studiach dziennych) i/lub przesłać na platformę Moodle w wyznaczonym miejscu na stronie kursu
(studia dzienne i zaoczne).
WYMOGI MERYTORYCZNE

5. Zakres projektu obejmuje następujące elementy:
a. Propozycja wartości (Value proposition)
    i. Określa, w jaki sposób produkt lub usługa firmy spełnia potrzeby klientów
    ii. Kluczowe pytanie: Dlaczego klient powinien kupować w tej właśnie firmie?
    iii. Inne pytania: Dlaczego klienci zdecydują się robić interesy z tą firmą zamiast z inną i
    co oferuje dana firma, czego inne firmy nie mogą lub nie mogą?
    iv. Elementy propozycji wartości
        1. personalizacja i dostosowywanie oferty produktowej
        2. redukcja kosztów wyszukiwania produktów
        3. redukcja kosztów określenia ceny
        4. ułatwienie transakcji poprzez zarządzanie dostawami produktów
b. Model przychodów (Revenue model)
    i. Opisuje, w jaki sposób firma będzie zarabiać, generować zyski i zapewniać wyższy
    zwrot z zainwestowanego kapitału
    ii. Kluczowe pytanie: W jaki sposób firma będzie zarabiać pieniądze?
    iii. Przykłady modeli przychodów:
        1. reklamowy (Google, Yahoo)
        2. subskrypcyjny (Netflix, Spotify)
        3. freemium (Google Play, App Store)
        4. opłata transakcyjna (eBay)
        5. sprzedażowy (Amazon)
        6. partnerski (MyPoints, Payback)
        7. producent bezpośredni (Dell)
        1
        https://owl.purdue.edu/owl/research_and_citation/apa_style/apa_formatting_and_style_guide/general_format.html
c. Okazja rynkowa (Market opportunity)
    i. Odnosi się do planowanej przestrzeni rynkowej firmy i ogólnych potencjalnych
    możliwości finansowych dostępnych dla firmy w tej przestrzeni rynkowej
    ii. Kluczowe pytanie: Jaki obszar rynku firma zamierza obsługiwać i jaki jest jego
    rozmiar?
    iii. Okazja rynkowa jest zwykle podzielona na mniejsze nisze rynkowe
d. Otoczenie konkurencyjne (Competitive environment)
    i. Odnosi się do innych firm sprzedających podobne produkty i działających na tym
    samym rynku
    ii. Odnosi się również do obecności substytutów produktów i potencjalnych nowych
    podmiotów wchodzących na rynek, a także siły klientów i dostawców
    iii. Organizacje zazwyczaj mają pośrednich i bezpośrednich konkurentów
    iv. Kluczowe pytanie: Kto jeszcze zajmuje planowaną przestrzeń rynkową?
    v. Ilu konkurentów jest aktywnych, jak duże są ich operacje, jaki jest ich udział w
    rynku, jak dochodowe są te firmy itp.
e. Przewaga konkurencyjna (Competitive advantage)
    i. Osiągana przez firmę, gdy może ona wyprodukować lepszy produkt i/lub
    wprowadzić go na rynek po niższej cenie niż większość lub wszyscy jej konkurenci
    ii. Kluczowe pytanie: Jakie szczególne zalety wnosi dana firma na rynek?
    iii. Firmy osiągają przewagę konkurencyjną, ponieważ są w stanie uzyskać
    zróżnicowany dostęp do czynników produkcji, które są niedostępne dla ich
    konkurentów i/lub zapewnić lepszą kompilację zasobów i kompetencji
    iv. Asymetria występuje, gdy jeden uczestnik rynku ma więcej zasobów niż inni. Na
    rynkach doskonałych nie ma asymetrii
    v. Przewaga pierwszego gracza (first-mover advantage) (Amazon); Przewaga
    naśladowców strategicznych (strategic follower advantage) (Google); „Nieuczciwa”
    (”unfair”) przewaga konkurencyjna (nazwy marek)
f. Strategia rynkowa (Market strategy)
    i. Przygotowany plan dokładnie określający, w jaki sposób firma zamierza wejść na
    nowy rynek i przyciągnąć nowych klientów
    ii. Kluczowe pytanie: Jak firma planuje promować swoje produkty lub usługi, aby
    przyciągnąć grupę docelową?
    iii. Wszelkie działania promujące produkty firmy wśród potencjalnych klientów
    iv. W przypadku strategii marketingowych w mediach społecznościowych klient staje
    się częścią zespołu marketingowego
g. Projekt organizacji (Organizational development)
    i. Plan opisujący w jaki sposób zostaną zorganizowane prace związane z rozpoczęciem
    działalności
    ii. Kluczowe pytanie: Jakie rodzaje struktur organizacyjnych w firmie są niezbędne do
    realizacji biznesplanu?
    iii. Wiele inicjatyw e-biznesowych nie powiodło się z powodu braku zdolności
    organizacyjnych
    iv. Zazwyczaj działalność jest podzielona na działy funkcjonalne, takie jak produkcja,
    wysyłka, marketing, obsługa klienta i finanse.
    v. Na początku zatrudniana jest jedna osoba, która może wykonywać wiele zadań, ale
    wraz z rozwojem firmy potrzebne są działy funkcjonalne i więcej pracowników
h. Zespół zarządzający (Management team)
    i. Pracownicy firmy odpowiedzialni za wdrożenie modelu biznesowego
    ii. Najważniejsza część modelu biznesowego
    iii. Zespół powinien być w stanie zmienić model e-biznesowy i przedefiniować biznes,
    gdy zajdzie taka potrzeba.
    iv. Kluczowe pytanie: Jakie rodzaje umiejętności i doświadczenia zawodowego są
    ważne dla liderów firmy?
    v. Do wykonania/przedefiniowania biznesplanu niezbędny jest silny i doświadczony
    zespół zarządzający
i. Opis krytycznych czynników sukcesu warunkujących wdrożenie projektu i późniejsze
działanie biznesu;
j. Plan działania będący ostatecznym krokiem, w ramach którego należy przygotować mapę
serwisu/aplikacji mobilnej, zrzuty ekranu i/lub dokumentację techniczną itp.

6. Poszczególne punkty powinny być opisane z wykorzystaniem pojęć, narządzi i zagadnień
teoretycznych omawianych na wykładzie czy też rozszerzonych dzięki studiom indywidualnym
prowadzonym w oparciu o rekomendowaną literaturę przedmiotu. W celu pozyskania fachowej
literatury można wykorzystać portal dostępowy: https://bg.uek.krakow.pl/zasoby-online. W
szczególności wartymi polecenia są bazy: EBSCOhost, Emerald, IBUK Libra, JSTOR, Science Direct,
SpringerLink i Wiley Online Library. Można również skorzystać z portalu https://scholar.google.com.
W raporcie należy powołać co najmniej 5 recenzowanych publikacji naukowych (nie wliczając
nierecenzowanych źródeł internetowych).

7. Struktura raportu
1. Wprowadzenie
2. Model biznesowy
2.1. Propozycja wartości
2.2. Model Przychodów
2.3. Rynek
2.4. Otoczenie konkurencyjne
2.5. Przewaga konkurencyjna
2.6. Strategia rynkowa
2.7. Projekt organizacji
2.8. Zespół menedżerski
3. Krytyczne czynniki sukcesu
4. Plan działania

8. Punktacja (max 19 pkt.)
a. Zawarta we Wprowadzeniu analiza literaturowa, wyrażająca się m.in. wskazaniem na
potrzebę realizacji opisywanego rozwiązania oraz właściwym odniesieniem się do warstwy
teoretycznej: 4 pkt. (~2,5 strony);
b. Zawartość poszczególnych elementów modelu e-biznesowego: 9 pkt. (~9 stron)
c. Analiza krytycznych czynników sukcesu: 1 pkt (~1 strona)
d. Opis planu działania: 2 pkt. (~2,5 strony)
e. Prezentacja projektu: 3 pkt. (~10 slajdów)
f. Opóźnienie w oddaniu raportu: –0,5 pkt. za każdy dzień zwłoki
g. Niedotrzymanie wymagań odnośnie do objętości: –0,5 pkt. za +10%, –1 pkt. za –10%
h. Błędy i literówki: –1 pkt. za każdy znaleziony błąd ortograficzny; –0,1 pkt. za każdą znalezioną
literówkę

9. Pierwsza strona raportu powinna zawierać następujące informacje:
Projekt stanowi oryginalną prace zespołu w składzie:
Imię1 Nazwisko1 – kierownik projektu
…
Imię6 Nazwisko6
Nie ma obowiązującego szablonu raportu, jednak powinien on być starannie zredagowany. Można do
tego celu wykorzystać dowolne szablony dokumentów, które Zespół uzna za stosowne. Zalecane jest
stosowanie zdefiniowanych stylów i mechanizmu automatycznego zarządzania bibliografią.